Введение
Вентилятор с меридиональным ускорением представляет собой осевой вентилятор с ростом меридиональной компоненты скорости потока. Этого добиваются сужением проточной части по движению газа, как правило, увеличением относительного диаметра втулки по потоку. Для диффузорного течения в лопаточных венцах вентилятора это ведёт к снижению градиента статического давления и затягиванию отрыва, что позволяет получить высокий напор сохраняя относительно высокий КПД на уровне осевой ступени [1].
Для ряда технических объектов, таких как транспортные машины, авиатехника, оборудование шахт и т.д. в качестве источника воздуха применяют осевые вентиляторы. Последние должны иметь высокую энергетическую эффективность при жёстких ограничениях по массогабаритным характеристикам. Так для охлаждения турбодизельной установки высокой мощности оказалось не рациональным применение центробежных вентиляторов, из-за сложности с размещением в подкапотном пространстве, а осевой не обладал достаточным напором.  Для решения этой проблемы в работе [2] разработан диагональный вентилятор. Направление шахтных вентиляторных установок местного проветривания так же является перспективным для применения вентиляторов с меридиональным ускорением [3] – увеличение глубины шахт и интенсификация горнопроходческих работ ведёт к возрастающим требованиям к системам вентиляции, в первую очередь, к повышению напора вентиляторов. На практике для достижения необходимого напора приходится соединять последовательно до десяти осевых вентиляторов местного проветривания, а применение центробежных вентиляторов ограничено из-за значительных поперечных габаритов. 
Методики профилирования лопаточных венцов хорошо развиты для осевых турбомашин с цилиндрической проточной частью, а также успешно применяются в ступенях с умеренным отклонением поверхностей тока от цилиндричности, не превышающей 15 градусов. Реальное течение имеет трехмерный характер, и при значительной величине радиальной составляющей скорости использование допущения о цилиндрической проточной части становится неприемлемым. Теория течения в меридиональном сечении развита в работах Ву [4], который предложил в качестве условных поверхностей тока поверхности S1 и S2 (Рисунок 1).  Поверхности S_1  соответствовала традиционная поверхность от лопатки к лопатке. Поверхности тока S_2 имеют радиальную форму перед лопатками, а в межлопаточном канале они изгибаются и скручиваются. Учёт кривизны поверхности тока чаще всего, основан на решении дифференциальных уравнений численными методами. 
Современные методы математического моделирования позволяют получить численное решение о вязком трёхмерном течении в проточной части рабочего колеса. Одним из основных подходов к созданию высокоэффективной компрессорной техники сегодня является численное трехмерное моделирование течения в проточной части с использованием уравнениям Навье — Стокса осреднённых по Рейнольдсу (CFD 3D RANS). Через серии прямых задач решают задачи о проектировании турбомашин с меридиональным ускорением, обучая для этого нейронную сеть [5] или варьируя отдельные параметры для проектирования на конкретное задание [6, 7]. Полученные методами CFD 3D RANS данные необходимо подтверждать экспериментально, особенно для течений по которым не накоплено достаточно материалов [8, 9]. 
На этапе предварительного проектирования есть необходимость быстрого принятия решения о приемлемой геометрии проточной части, позволяющей в дальнейшем сократить число вариантов, требующих трехмерного моделирования с использованием высокопроизводительной вычислительной техники.
